README.md, before:

# svelte-component-templates
DER SPIEGEL templates for Svelte components


## Utility components


### [TextAlign.svelte](./TextAlign.svelte)

Align child elements to the type area of spiegel.de.

*Properties*
``` javascript
// type of the app: iframe or embed
export let type = "iframe";

// disable component (if true, no alignment takes place)
export let disable = false;
```

### [Dimensions.svelte](./Dimensions.svelte)

Determine the size of device screen height using lvh or svh.

*Properties*
``` javascript
// width and height can be bound from outside
export let width = 1;
export let height = 1;
export let type = "lvh"
```

*Usage*
```sveltehtml
<Dimensions bind:height={$height} type="lvh"/>
```

### [SizeDetector.svelte](./SizeDetector.svelte)

Determine the size of an element without using Svelte iFrames and `bind:clientWidth` etc.

Good for apps that will be embedded directly.

*Properties*
``` javascript
// width and height can be bound from outside
export let width = undefined;
export let height = undefined;
```

*Usage*
```sveltehtml
<SizeDetector
    bind:width={width}
    bind:height={height}
>
    <div>stuff to be measured</div>
</SizeDetector>
```


## Animation and transition components


### [NumberSwitcher.svelte](./NumberSwitcher.svelte)

Animate the transition between two numbers (or characters).

Example: [Silvester countdown](https://interactive.spiegel.de/int/pub/ressort/hp/2021/silvester-countdown/v0/widget.14.html).

*Properties*
``` javascript
// the number (character) itself
export let number;
// y-offset for the transition (in px)
export let offset = 50;
// transition duration (in ms)
export let duration = 600;
// delay (in ms)
export let delay = 0;
// number(character) width (in px), needed for non-shifting layout
export let width = 32;
// deactivate transition
export let deactivate = false;
```


## Simple HTML components 


### [Button.svelte](./Button.svelte)

A simple "DER SPIEGEL"-Button with event dispatcher

Example: [75 Jahre DER SPIEGEL](https://www.spiegel.de/geschichte/75-jahre-spiegel-welche-ausgabe-lag-bei-ihrer-geburt-am-kiosk-a-ffa0d302-19a9-487a-85b5-1ab42be4a45e)

*Properties*
``` javascript
// the text shown on the Button
export let text;
// dispatch the click event
on:buttonClicked
```

### [CardLayout.svelte](./CardLayout.svelte)

Erzeugt einen Schatten um einen Inhalt, sodass dieser wie auf einer Karte präsentiert wird 

Example: [Wahlergebnis der Präsidentschartswahl in Frankreich 2022](https://interactive.spiegel.de/int/pub/ressort/politik/wahlen/france_president/v0/stichwahl.html?round=2)

*Properties: Keine*

*Unnamed Slot*
```sveltehtml
<CardLayout>
    <!-- Markup -->
</CardLayout>
```

*Hinweis:* Durch den Schatten gibt es ein Margin, das im SCSS der Komponente definiert ist und den Card-Content einrückt. 
Diese Margin-Variable sollte in allgemeine Konfiguration gezogen werden, 
um Inhalte ohne Card-Layout (z.B. Headlines) auf gleicher Höhe auszurichten.
```SCSS
$horizontalSpacingCards: 0.2rem !default;
```

### [Header.svelte](./Header.svelte)

Header-Komponente mit Titel und Unterzeile, Titel-Schriftgröße von Fensterbreite abhängig

*Properties*
``` javascript
// Beide Werte optinal; Typ: String
export let title;
export let subtitle;
```

### [Sources.svelte](./Sources.svelte)

Quellen-Komponente mit vorangestelltem SPIEGEL-"S&nbsp;&bull;"

*Properties*
``` JavaScript
// Typ: String; bei Leer-String oder Leerzeichen keine Ausgabe
export let sources;
```

### [Link.svelte](./Link.svelte)

Simpler Artikel-Link (ohne Spiegel-Signet).

*Properties*
``` JavaScript
export let href;
```

### [LoadingAnimation.svelte](./LoadingAnimation.svelte)

Ladeanimation (rotierender Halbkreis um SPIEGEL-S) mit Mindesthöhe von 140 Pixeln

*Properties*
``` JavaScript
export let height = 333;
```

### [PaddedMultiline.svelte](./PaddedMultiline.svelte)

Text-Block-Element (span, display: inline-block), 
bei dem nur der Text und nicht das ganze Element 
mit Hintergrundfarbe und Padding versehen wird. 
Das Padding wird bei Zeilenumbruch in jeder Zeile gezeigt,
nicht nur zu Beginn und am Ende des Textes.

*Unnamed Slot*
```sveltehtml
<script>
  import PaddedMultiline from "$compontents/PaddedMultiline.svelte";
</script>

<PaddedMultiline>
  <!-- Text bzw {@html text} -->
</PaddedMultiline>
```

*Properties*
``` javascript
// Wert optinal; Typ: Object
export let options = {};
```

*Default-Options*
``` javascript
{
    background: "rgba(0, 0, 0, 0.9)",
    color: "rgba(255, 255, 255, 0.9)",
    padding: "0.2rem 0.5rem"
    borderRadius: 1.5px
}
```
Default-Options werden mit Options gemerged.

Das Options-Objekt kann die Werte wie in Default-Options enthalten.
Für `background` und `color` gibt es die Varianten mit Suffix für
Dark- und Light-Mode: `background_dm`, `color_dm`, `background_lm`, `color_lm`.

Gibt es diese Varianten nicht, werden die Werte `background` und `color`
für den Light-Mode verwendet, und im Dark-Mode vertauscht genutzt:
`color` definiert den Hintergrund, `background` die Schriftfarbe.



### [AutoCompleteSelect.svelte](./AutoCompleteSelect.svelte)

> Hinweis: Diese Komponente ist in der Kategorie "Simple HTML components" nur eingeschränkt richtig platziert.

Dieses Select-Element bietet nicht nur eine Auswahl-/Ausklapp-Liste, sondern auch ein "Autocomplete": 
beim Tippen in das Suchfeld werden die Listen-Einträge nach dem Suchwort gefiltert.

Diese Komponente ist ein Wrapper für das Package [svelte-select](https://www.npmjs.com/package/svelte-select), das ab Version 5 vorausgesetzt wird.
Bei Benutzung der Komponenten-Datei ist also `npm i svelte-select` auszuführen.

>Das Package "svelte-select" wurde im Juni 2023 in der Version `5.6.1` verwendet (`wirtschaft/2023/ladestationen`).
<br>


*Properties*
``` javascript
// A) Datenfluss in die Komponente
export let showSelectLabel = true;
export let selectLabel = "";
export let data = [];
export let selectOptions = {};

// B) Datenfluss aus der Komponente heraus
// aktuell ausgewähltes Listen-Element
export let selectedItem;
// Cursor im Input-Element oder nicht; intern gesetzt
export const selectFocused = writable(false);
// Methode: löscht Inhalt aus Input
export const clearInput
```

*Usage*
```sveltehtml
<script>
  import AutoCompleteSelect from "$compontents/AutoCompleteSelect.svelte";
</script>

<AutoCompleteSelect
    selectLabel="Select mit Einträge-Liste komplexer Daten"
    selectOptions="{{
        dataFieldNames: {key: 'iso', label: 'country'},
        additionalSearchFields: ['iso', 'alt']
    }}"
    data="{[{iso: 'alb', country: 'Albanien'}, {iso: 'gbr', country: 'Vereinigtes Königreich', alt: 'uk'}]}"
    bind:clearInput
    bind:selectedItem
></AutoCompleteSelect>
{#if selectedItem}
    <p on:click={() => clearInput()}>Ausgewählt: {selectedItem.label}</p>
{/if}
````

Über dem Select-Element kann ein <b>Label</b> stehen, Text und Sichtbarkeit
werden getrennt gesteuert.

Das <b>Data-Array</b> kann entweder einfache Daten enthalten (String / Number) oder
Objekte. Darin muss ein Feld ID/Key-artig sein, ein weiteres als Label in der Liste dienen. 
Einfache Daten werden intern in Objekte umgewandelt: 
`["myString", 11] => [{id: "myString", label: "myString"}, {id: "11", label: "11"}]`
und als solche mit `selectedItem` zurückgegeben. Bei Objekten im Data-Array ist das vollständige Objekt 
(nicht nur ID, Label, weitere Suchfelder) in `selectedItem.item` zu finden.

In den `selectOptions: {}` können die Namen des ID- bzw. des Label-Datenfeldes festgelegt werden; die Daten 
müssen nicht `id` oder `label` enthalten:
``` javascript
{
  dataFieldNames: {key: "iso3", label: "country"}
}
```
Weitere Felder des Data-Item-Objekts können als zusätzliche Suchfelder (für das Autocomplete) festgelegt werden.
``` javascript
{
  additionalSearchFields: ["iso3", "continent"]
}
```
Mit `swe` könnte im Beispiel der Eintrag mit dem Label `Schweden` gefunden werden, 
mit `afrika` alle Länder, die diesem Kontinent im Datenfeld `continent` zugewiesen sind.

Der Default-Placeholder `Suche` des Input-Feldes kann in den `selectOptions` überschrieben werden:
``` javascript
{
  placeholder: "Flughafen-Suche"
}
```

Weitere Optionen sind im Code der Komponente in `const defaultSelectOptions` nachzulesen.

Commit message:

Dimensions: ignore resizing while scroll-event

README.md, after:

# svelte-component-templates
DER SPIEGEL templates for Svelte components


## Utility components


### [TextAlign.svelte](./TextAlign.svelte)

Align child elements to the type area of spiegel.de.

*Properties*
``` javascript
// type of the app: iframe or embed
export let type = "iframe";

// disable component (if true, no alignment takes place)
export let disable = false;
```

### [Dimensions.svelte](./Dimensions.svelte)

Determine the size of device screen height using lvh, dvh or svh.
No resizing while scrolling (f.e. in Safari iOS)

*Properties*
``` javascript
// width and height can be bound from outside
export let width = 1;
export let height = 1;
export let type = "lvh"
```

*Usage*
```sveltehtml
<Dimensions bind:height={$height} type="lvh"/>
```

### [SizeDetector.svelte](./SizeDetector.svelte)

Determine the size of an element without using Svelte iFrames and `bind:clientWidth` etc.

Good for apps that will be embedded directly.

*Properties*
``` javascript
// width and height can be bound from outside
export let width = undefined;
export let height = undefined;
```

*Usage*
```sveltehtml
<SizeDetector
    bind:width={width}
    bind:height={height}
>
    <div>stuff to be measured</div>
</SizeDetector>
```


## Animation and transition components


### [NumberSwitcher.svelte](./NumberSwitcher.svelte)

Animate the transition between two numbers (or characters).

Example: [Silvester countdown](https://interactive.spiegel.de/int/pub/ressort/hp/2021/silvester-countdown/v0/widget.14.html).

*Properties*
``` javascript
// the number (character) itself
export let number;
// y-offset for the transition (in px)
export let offset = 50;
// transition duration (in ms)
export let duration = 600;
// delay (in ms)
export let delay = 0;
// number(character) width (in px), needed for non-shifting layout
export let width = 32;
// deactivate transition
export let deactivate = false;
```


## Simple HTML components 


### [Button.svelte](./Button.svelte)

A simple "DER SPIEGEL"-Button with event dispatcher

Example: [75 Jahre DER SPIEGEL](https://www.spiegel.de/geschichte/75-jahre-spiegel-welche-ausgabe-lag-bei-ihrer-geburt-am-kiosk-a-ffa0d302-19a9-487a-85b5-1ab42be4a45e)

*Properties*
``` javascript
// the text shown on the Button
export let text;
// dispatch the click event
on:buttonClicked
```

### [CardLayout.svelte](./CardLayout.svelte)

Erzeugt einen Schatten um einen Inhalt, sodass dieser wie auf einer Karte präsentiert wird 

Example: [Wahlergebnis der Präsidentschartswahl in Frankreich 2022](https://interactive.spiegel.de/int/pub/ressort/politik/wahlen/france_president/v0/stichwahl.html?round=2)

*Properties: Keine*

*Unnamed Slot*
```sveltehtml
<CardLayout>
    <!-- Markup -->
</CardLayout>
```

*Hinweis:* Durch den Schatten gibt es ein Margin, das im SCSS der Komponente definiert ist und den Card-Content einrückt. 
Diese Margin-Variable sollte in allgemeine Konfiguration gezogen werden, 
um Inhalte ohne Card-Layout (z.B. Headlines) auf gleicher Höhe auszurichten.
```SCSS
$horizontalSpacingCards: 0.2rem !default;
```

### [Header.svelte](./Header.svelte)

Header-Komponente mit Titel und Unterzeile, Titel-Schriftgröße von Fensterbreite abhängig

*Properties*
``` javascript
// Beide Werte optinal; Typ: String
export let title;
export let subtitle;
```

### [Sources.svelte](./Sources.svelte)

Quellen-Komponente mit vorangestelltem SPIEGEL-"S&nbsp;&bull;"

*Properties*
``` JavaScript
// Typ: String; bei Leer-String oder Leerzeichen keine Ausgabe
export let sources;
```

### [Link.svelte](./Link.svelte)

Simpler Artikel-Link (ohne Spiegel-Signet).

*Properties*
``` JavaScript
export let href;
```

### [LoadingAnimation.svelte](./LoadingAnimation.svelte)

Ladeanimation (rotierender Halbkreis um SPIEGEL-S) mit Mindesthöhe von 140 Pixeln

*Properties*
``` JavaScript
export let height = 333;
```

### [PaddedMultiline.svelte](./PaddedMultiline.svelte)

Text-Block-Element (span, display: inline-block), 
bei dem nur der Text und nicht das ganze Element 
mit Hintergrundfarbe und Padding versehen wird. 
Das Padding wird bei Zeilenumbruch in jeder Zeile gezeigt,
nicht nur zu Beginn und am Ende des Textes.

*Unnamed Slot*
```sveltehtml
<script>
  import PaddedMultiline from "$compontents/PaddedMultiline.svelte";
</script>

<PaddedMultiline>
  <!-- Text bzw {@html text} -->
</PaddedMultiline>
```

*Properties*
``` javascript
// Wert optinal; Typ: Object
export let options = {};
```

*Default-Options*
``` javascript
{
    background: "rgba(0, 0, 0, 0.9)",
    color: "rgba(255, 255, 255, 0.9)",
    padding: "0.2rem 0.5rem"
    borderRadius: 1.5px
}
```
Default-Options werden mit Options gemerged.

Das Options-Objekt kann die Werte wie in Default-Options enthalten.
Für `background` und `color` gibt es die Varianten mit Suffix für
Dark- und Light-Mode: `background_dm`, `color_dm`, `background_lm`, `color_lm`.

Gibt es diese Varianten nicht, werden die Werte `background` und `color`
für den Light-Mode verwendet, und im Dark-Mode vertauscht genutzt:
`color` definiert den Hintergrund, `background` die Schriftfarbe.



### [AutoCompleteSelect.svelte](./AutoCompleteSelect.svelte)

> Hinweis: Diese Komponente ist in der Kategorie "Simple HTML components" nur eingeschränkt richtig platziert.

Dieses Select-Element bietet nicht nur eine Auswahl-/Ausklapp-Liste, sondern auch ein "Autocomplete": 
beim Tippen in das Suchfeld werden die Listen-Einträge nach dem Suchwort gefiltert.

Diese Komponente ist ein Wrapper für das Package [svelte-select](https://www.npmjs.com/package/svelte-select), das ab Version 5 vorausgesetzt wird.
Bei Benutzung der Komponenten-Datei ist also `npm i svelte-select` auszuführen.

>Das Package "svelte-select" wurde im Juni 2023 in der Version `5.6.1` verwendet (`wirtschaft/2023/ladestationen`).
<br>


*Properties*
``` javascript
// A) Datenfluss in die Komponente
export let showSelectLabel = true;
export let selectLabel = "";
export let data = [];
export let selectOptions = {};

// B) Datenfluss aus der Komponente heraus
// aktuell ausgewähltes Listen-Element
export let selectedItem;
// Cursor im Input-Element oder nicht; intern gesetzt
export const selectFocused = writable(false);
// Methode: löscht Inhalt aus Input
export const clearInput
```

*Usage*
```sveltehtml
<script>
  import AutoCompleteSelect from "$compontents/AutoCompleteSelect.svelte";
</script>

<AutoCompleteSelect
    selectLabel="Select mit Einträge-Liste komplexer Daten"
    selectOptions="{{
        dataFieldNames: {key: 'iso', label: 'country'},
        additionalSearchFields: ['iso', 'alt']
    }}"
    data="{[{iso: 'alb', country: 'Albanien'}, {iso: 'gbr', country: 'Vereinigtes Königreich', alt: 'uk'}]}"
    bind:clearInput
    bind:selectedItem
></AutoCompleteSelect>
{#if selectedItem}
    <p on:click={() => clearInput()}>Ausgewählt: {selectedItem.label}</p>
{/if}
````

Über dem Select-Element kann ein <b>Label</b> stehen, Text und Sichtbarkeit
werden getrennt gesteuert.

Das <b>Data-Array</b> kann entweder einfache Daten enthalten (String / Number) oder
Objekte. Darin muss ein Feld ID/Key-artig sein, ein weiteres als Label in der Liste dienen. 
Einfache Daten werden intern in Objekte umgewandelt: 
`["myString", 11] => [{id: "myString", label: "myString"}, {id: "11", label: "11"}]`
und als solche mit `selectedItem` zurückgegeben. Bei Objekten im Data-Array ist das vollständige Objekt 
(nicht nur ID, Label, weitere Suchfelder) in `selectedItem.item` zu finden.

In den `selectOptions: {}` können die Namen des ID- bzw. des Label-Datenfeldes festgelegt werden; die Daten 
müssen nicht `id` oder `label` enthalten:
``` javascript
{
  dataFieldNames: {key: "iso3", label: "country"}
}
```
Weitere Felder des Data-Item-Objekts können als zusätzliche Suchfelder (für das Autocomplete) festgelegt werden.
``` javascript
{
  additionalSearchFields: ["iso3", "continent"]
}
```
Mit `swe` könnte im Beispiel der Eintrag mit dem Label `Schweden` gefunden werden, 
mit `afrika` alle Länder, die diesem Kontinent im Datenfeld `continent` zugewiesen sind.

Der Default-Placeholder `Suche` des Input-Feldes kann in den `selectOptions` überschrieben werden:
``` javascript
{
  placeholder: "Flughafen-Suche"
}
```

Weitere Optionen sind im Code der Komponente in `const defaultSelectOptions` nachzulesen.
